UNA TERTULIA INESPERADA
En un agujero en el suelo, vivía un hobbit. No un agujero húmedo, sucio, repugnante,
con restos de gusanos y olor a fango, ni tampoco un agujero seco, desnudo y arenoso,
sin nada en que sentarse o que comer: era un agujero-hobbit, y eso significa comodidad.
Tenía una puerta redonda, perfecta como un ojo de buey, pintada de verde, con una
manilla de bronce dorada y brillante, justo en el medio. La puerta se abría a un vestíbulo
cilíndrico, como un túnel: un túnel muy cómodo, sin humos, con paredes revestidas de
madera y suelos enlosados y alfombrados, provisto de sillas barnizadas, y montones y
montones de perchas para sombreros y abrigos; el hobbit era aficionado a las visitas. El
túnel se extendía serpeando, y penetraba bastante, pero no directamente, en la ladera
de la colina —La Colina, como la llamaba toda la gente de muchas millas alrededor—, y
muchas puertecitas redondas se abrían en él, primero a un lado y luego al otro. Nada de
subir escaleras para el hobbit: dormitorios, cuartos de baño, bodegas, despensas
(muchas), armarios (habitaciones enteras dedicadas a ropa), cocinas. Comedores, se
encontraban en la misma planta, y en verdad en el mismo pasillo. Las mejores
habitaciones estaban todas a la izquierda de la puerta principal, pues eran las únicas
que tenían ventanas, ventanas redondas, profundamente excavadas, que miraban al
jardín y los prados de más allá, camino del río. Este hobbit era un hobbit acomodado, y
se apellidaba Bolsón. Los Bolsón habían vivido en las cercanías de La Colina desde
hacía muchísimo tiempo, y la gente los consideraba muy respetables, no sólo porque
casi todos eran ricos, sino también porque nunca tenían ninguna aventura ni hacían algo
inesperado: uno podía saber lo que diría un Bolsón acerca de cualquier asunto sin
necesidad de preguntárselo. Esta es la historia de cómo un Bolsón tuvo una aventura, y
se encontró a sí mismo haciendo y diciendo cosas por completo inesperadas. Podría
haber perdido el respeto de los vecinos, pero ganó... Bueno, ya veréis si al final ganó
algo. 